# 服务与依赖注入

在 ng 中除了提供双向数据绑定的功能外, 还有其他常见的功能, 例如: cookie 与 localStorage 的存取, http ajax 请求,
location 处理, filter 功能等. 

对弈与以往开发模型, 如果需要提供新的功能, 无非就是引入新的 js 文件. 
但是在 ng 中不完全相同. 在 ng 中使用模块的概念, 对不同功能进行了封装( 打包 ). 
而模块, 我们可以看成一类功能打包的整体. 

那么, 在 ng 中如何使用这些打包的功能呢? 我们从以下几个方面来理解:

1. 不同的功能已什么方式存在?
2. 如何加载其他功能?
3. 模块中可以包含什么?
4. 如何加载模块?


## 服务( Service )

在 ng 中, 大量应用了面向对象的思想. 要使用特定的功能, 实际上就是调用特定的函数( 或 方法 ).
在 ng 中将不同的方法, 按照功能进行了分类, 并封装到指定的对象中, 并按照功能给对象命名. 
例如: 要进行地址栏的变更, 可以使用 location 对象. 要发送 ajax 请求, 则使用 http 对象. 
若要对插值的数据进行特殊语法过滤或转换, 则使用 filter 对象. 
总而言之, 要使用不同的方法, 就找不同的对象. 

在 ng 中, 这样包含了特定功能方法, 并给核心模态提供方法支持的对象, 我们称其为服务( services ).

事实上, 在 ng 中, `$rootScope` 以及其他 `$scope` 都是服务. 因为它们都是对象, 同时含有方法, 含有属性.
我们在使用双向数据绑定的时候, 需要使用这样的对象: 它们提供数据与行为的双向绑定功能.


## 依赖注入

在 ng 中, 如果需要使用某个服务, 实际上就是在 `scope` 上需要使用某一个服务. 
它有一个特殊的语法:

```javascript
    module.run( [ '$rootScope', '其他服务的名字', ..., function ( $rootScope, 其他服务的引用, ... ) {
        // ...
    } ] );
```

或者

```javascript
    module.controller( '控制器名',  [ '$scope', '其他服务的名字', ... function ( $scope, 其他服务的引用, ... ) {
        // ...
    } ] );
```

上面的语法似曾相识, 但又不完全一样. 原因是, 我们以前一直写成:

```javascript
    module.run( function ( $rootScope ) {
        // ...
    });
```

以及

```javascript
    module.controller( '控制器名', function( $scope ) {
        // ...
    });
```

前面我们提到过, 对于上面的代码, 函数内的所有写法不能修改. 
实际上在 ng 内部, 就是利用上面函数的参数名字, 来获得 ng 内部定义的同名的服务对象的.
也就是说, 回调函数写成:

```javascript
    function ( $scope, $filter, $location ) {
        // ...
    }
```

在 ng 执行的时候, 会将该函数先转换成字符串, 再利用正则表达式将函数内的参数名以字符串的形式获取出来.

```javascript
var rnames = /function.+\((.+?)\)\s*\{/; 
var m = rnames.exec( callback );
var serviceNames = m[ 1 ].split( ',' ).map( name => name.trim() );
```

利用上述代码, 即可获得对应的服务的名字, 然后将 ng 内部对应名字的服务取出, 传入到函数中直接使用. 
若 ng 内部找不到对应的服务名, 则会报错.

所以在前面使用 `$rootScope` 以及 `$scope` 的时候, 函数的参数不能随意更改既是该原因.

而其根本的实现, 就是本节给出来的语法形式. 我们以前的使用方式只是一种简化的写法, 其目的是为了方便使用.
而不允许修改函数参数的名字, 是因为一旦修改名字, ng 就无法找到对应名字的服务了.
事实上, 实际应用中, js 代码会被压缩, 而函数参数的名字也会随之更改与变短. 
因此之前的写法必须替换成本节开始描述的语法形式.

```javascript
[ '$scope', function ( $scope ) {
    // ...
}]
```

使用这个语法后, 传入的参数是一个数组. 数组的最后一个参数就是需要调用的函数, 数组的其他参数是指需要传入到函数中对象的名字.
数组除了最后一个函数外, 其他项的书写顺序就是最终传入函数的参数的顺序. 也就是说在 ng 内部会使用如下方式调用该数组: 

```javascript
var arr = 对应的数组;
var callback = arr.pop();
var services = arr.map( name => {
    return 找到 name 对应的对象( 就是服务 )
});

callback.apply( null, services ); // 这里的 null 只是一个占位符
```

也就是说, 在调用函数的时候传入的参数, 实际上是 ng 中的其他服务( 可以是内置的, 也可以是自定义的 ).
这样, 在方法中将需要的服务作为参数的方式传入到函数中, 按照需要就传入, 不需要就不传入的思想来使用这些对象. 
我们将这样的方式称之为 "依赖注入". 

所以对于简单的写法 ng 内部会获得函数的参数, 但是使用数组语法后, 函数参数就可以随意定义了.

这里的依赖就是说使用服务提供的方法来完成功能, 即依赖与服务对象( service object ).
而所谓的注入, 其实就是传入参数. 



## 常用服务举例

下面我们列举一些常见服务使用方法.

### $internal

首先介绍一下与 `window.setInterval` 方法对应的服务 `$interval`. 在 ng 中所有的东西都应该按照 ng 的逻辑来使用.
不应该在代码中使用 `window` 全局对象的方法, 而是应该利用依赖注入的方式将需要的东西注入到函数中( 就是传入函数中 ).
实施上, ng 中对 js 的 `window` 对象也实施了包装, 即为 `$window` 服务.

```javascript
    angular.module( 'app', [] )
        .run( [ '$window', function ( w ) {
            console.log( w === window ); // => true
        } ] );
```

而 `$interval` 的服务就是对 `setInterval` 函数的封装. 

首先 `$interval` 是一个函数, 其用法与 `setInterval` 函数几乎一样:

```javascript
    $interval( function () {
        // ...
    }, 时间间隔 );
```

但是 `$interval` 返回的是一个 Promise 对象. 使用 `$interval.cancel( <promise> )` 方法来结束该计时器.

首先来看这段代码:

```html
<body ng-app="app">
    <input type="text" ng-model="num">
</body>
<script>    
    angular.module( 'app', [] )
        .run([ '$rootScope', function ( $rootScope ) {
            var index = 0;
            setInterval(function () {
                index++;
                console.log( index );
                $rootScope.num = index;
            }, 1000);
        }]);
</script>
```

运行起来, 计时器会运行, 但是不会同步到页面中, 如果需要同步, 必须手动调用 `$rootScope` 的 `$apply()` 方法.
这是我们不希望看到的. 那么使用 `$interval` 服务即可:

```html
<body ng-app="app">
    <input type="text" ng-model="num">
</body>
<script>    
    angular.module( 'app', [] )
        .run([ '$rootScope', '$interval', function ( $rootScope, $interval ) {
            var index = 0;
            $interval(function () {
                index++;
                console.log( index );
                $rootScope.num = index;
            }, 1000);
        }]);
</script>
```

这样就可以实现计时器功能了.



### $http

在 ng 中, `$http` 服务提供了对 ajax 请求的封装. 一般的使用语法是:

```javascript
$http({
    method: 'GET',
    url: '...'
}).then(function successCallback( data ) {
    // 请求成功. 返回的数据在 data.data 属性中
}, function errorCallback( data ) {
    // 请求失败.
})
```

这里, 回调函数的参数 `data` 提供的属性, 常用的有:

- `data`. 用于返回响应的数据.
- `status`. 用于返回响应状态码.
- `statusText`. 用于返回响应状态文本.


同时在 ng 中提供了很多快捷方法.

- `$http.get`
- `$http.post`

对于其详细用法, 可以[参考文档](https://code.angularjs.org/1.5.11/docs/api/ng/service/$http).


## 自定义服务

自定义服务就是在自己定义对象, 封装自己的数据与方法. 然后利用依赖注入的方式将对象加到对应的函数中使用.

自定义服务的语法有 5 种, 分别是:
- `factory` 方法
- `service` 方法
- `constant` 方法
- `value` 方法
- `provider` 方法

### `factory` 方法

`factory` 即工厂, 该方法用于创造一个服务对象, 使用起来也很简单. 基本语法为:

```javascript
    module.factory( '服务名', [ function () { // 允许依赖注入
        return 对象;
    }] );
```

- 工厂就是用来生产的, 所以该方法中的回调函数, 只需要返回需要创建的服务即可.
- ng 的一大特点就是依赖注入, 因此在定义该服务的时候, 如果需要使用其他服务, 也是可以依赖注入的.
- 由于服务只是用于提供某些功能的工具对象, 服务在 ng 中都是单例的, 所以该方法也只会调用一次( 注意 ).


### `service` 方法

`service` 方法应该来说是 ng 的 "正统方法". ng 中一般什么东西就有对应的什么方法. 
例如, 创建控制器, 就有 `controller` 方法; 后面会介绍过滤器, 就有 `filter` 方法;
要创建指令, 就需要使用 `directive` 方法等. 所以要创建服务, `service` 方法更加贴切.

不过在使用上 `service` 不及 `factory` 来的简单. 其使用语法为:

```javascript
    module.service( '服务的名字', 构造函数 );
```

- `service` 方法接收的是一个构造函数, 也就是说在 ng 内部会将其 `new` 出来. 
- 利用这个方式创建服务, 可以使用 面向对象的诸多特征, 例如继承混入等. 不过这个需要创建足够大规模的项目才会有效果( 个人观点 ).

### `constant` 方法与 `value` 方法

`constant` 方法与 `value` 方法的使用语法是一样的, 将某一个常量和变量定义为服务.

```javascript
    module.constant( '服务名', 值 );
    // 或
    module.value( '服务名', 值 );
```

这种方式创建服务一般使用较少, 一般使用 `constant` 来配置数据, 这个方式也是唯一在 `run` 方法前定义服务的方式.
使用 `value` 方法来创建对象, 函数等. 一般为了简单, 可以使用 `value` 代替 `factory` 方法来创建服务.

### `provider` 方法

这个方法应该是 ng 中较为底层的方法, 这里只给出使用该方法创建服务的语法. 具体的细节可以深入 ng 的源码实现.

```javascript
    module.provider( '服务名', {
        $get: function () {
            return 对象;
        }
    } );
```

这里返回的对象即为该服务.








